Sección 6 de don Juan Tenorio,
de José Zorrilla.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público.
Parte 2.
Acto
2.
La sombra de don Gonzalo.
Don Juan,
el capitán Centellas.
Don Rafael de Avellaneda.
La sombra de doña Inés.
La estatua de don Gonzalo.
Ciuti.
Aposento de don Juan Tenorio.
2 puertas en el fondo a derecha e
izquierda preparadas para el juego escénico del acto.
Otra puerta en el bastidor que cierra la
decoración por la izquierda.
Ventana en el de la derecha.
Al alzarse el telón, están sentados a la
mesa don Juan, Centellas y Avellaneda.
La mesa ricamente servida,
el mantel cogido con guirnaldas de flores, etcétera.
Enfrente del espectador,
don Juan, y a su izquierda, avellaneda.
En el lado izquierdo de la mesa, centellas,
y en el de enfrente de este, una
silla y un cubierto desocupado.
Escena primera.
Don Juan, el capitán Centellas,
Avellaneda,
Ciuti,
un paje.
Tal es mi historia, señores, pagado de mi
valor quiso el mismo emperador dispensarme sus favores.
Y aunque oyó mi historia entera dijo, hombre
de tanto brío merece el amparo mío, vuelva
a España cuando quiera y heme aquí en
Sevilla ya.
Con qué lujo y riqueza.
Siempre vive con grandeza quien hecho a grandeza
está.
A vuestra vuelta.
Bebamos.
Lo que no acierto a creer es cómo
llegando ayer, ya establecido,
os hallamos.
Fue el adquirirme,
señores, tal casa con tal boato,
porque se vendió a barato para pago de
acreedores,
y como al llegar aquí heredado me hallé,
tal como está, la compré.
¿Amueblada
y todo?
Sí, un necio que se arruinó por una
mujer vendióla.
¿Y vendió la hacienda sola?
Y el alma al diablo.
Murió.
De repente,
y la justicia que iba a hacer de
cualquier modo pronto despacho de todo, viendo que
yo su codicia saciaba,
pues los dineros ofrecían dar al punto, cedióme
el caudal por junto y estafó a los
usureros.
Y la mujer, ¿qué fue de ella?
Un escribano o la pista la siguió, pero
fue lista y escapó.
Moza,
y muy bella,
entrar hubiera debido en los muebles de la
casa.
Don Juan Tenorio no pasamoneda que se ha
perdido.
Casa y bodega he comprado. 2 cosas que,
no os asombre,
pueden bien hacer a un hombre, vivir siempre
acompañado,
como lo puede mostrar vuestra agradable presencia, que
espero que con frecuencia me hagáis ambos disfrutar.
Y nos haréis honra inmensa.
Y a mi voz,
señor,
convino al comendador,
señalando al vaso del puesto vacío.
Don Juan, ¿aún en eso piensa vuestra locura?
Sí, a Fe, que si él no puede
venir, de mí no podréis decir que en
ausencia no le honré.
Señor Tenorio,
creo que vuestra cabeza va menguando en fortaleza.
Fuera de mí contradictorio
y ajeno de mi hidalguía a un amigo
convidar,
y no guardarle el lugar mientras que llegar
podría.
Tal ha sido mi costumbre siempre,
y siempre ha de ser esa,
y al mirar sin él la mesa, me
da en verdad pesadumbre,
porque si el comendador es difunto tan tenaz
como vivo, es muy capaz de seguirnos el
humor.
Brindemos a su memoria, y más en él
no pensemos.
Sea.
Brindemos,
brindemos,
brindemos.
A que dios le dé su gloria.
Mas yo, que no creo que haya más
gloria que esta mortal, no hago mucho en
brindis tal, mas por complaceros,
vaya,
y brindo a que dios te dé la
gloria, comendador.
Mientras beben, se oye lejos un aldabonazo
que se supone dado en la puerta de
la calle.
Mas,
¿llamaron?
Sí, señor.
¿Becken?
Zhutty asomándose por la ventana.
A nadie se ve.
¿Quién vaya?
Nadie responde.
Algún chusco.
Algún menguado que, al pasar, habrá llamado sin
mirar siquiera dónde.
Pues cierra y sirve licor.
Llaman otra vez más recio.
Mas ¿Llamaron otra vez?
Sí,
vuelve a mirar.
Pardiet,
a nadie veo, señor.
Pues, por dios, que del bromazo quien es
no se ha de alabar.
Futie, si vuelve a llamar, suéltale un pistoletazo.
Llaman otra vez y se oye un poco
más cerca.
Otra vez,
cielos.
¿Qué pasa?
Que esa alta bada postrera ha sonado en
la escalera, no en la puerta de la
casa.
¿Qué dices? ¿Qué dices?
Levantándose asombrados.
Lo cierto digo, nada más, dentro han llamado
de la casa.
¿Qué os ha dado? ¿Pensáis que sea ya
el muerto?
Mis armas cargué con bala.
Ciuti,
sal a ver quién es.
Vuelven a llamar más cerca.
¿Oísteis?
Por Sanjinés,
que eso ha sido en la antesala.
Va, ya lo entiendo, me habéis vosotros mismos
dispuesto esta comedia, supuesto que lo del muerto
sabéis.
Yo os juro, don Juan
Y yo
Va,
diera en ello el mastopo, y apuesto a
que ese galopo los medios para ellos dio.
Señor don Juan, escondido algún misterio hay aquí.
Vuelven a llamar más cerca.
Llamaron otra vez.
Sí,
y ya en el salón has ido.
Ya, mis llaves en manojo habréis dado a
la fantasma,
y que entre así no me pasma, mas
no saldrá a vuestro antojo ni me han
de impedir cenar vuestras farsas desdichadas.
Se levanta y corre los cerrojos de la
puerta del fondo volviendo a su lugar.
Ya están las puertas cerradas,
ahora el coco, para entrar, tendrá que echarlas
al suelo, y en el punto en que
lo intente, que con los muertos se cuente
y apele después al cielo.
¿Qué diablos?
Tenéis razón.
Pues. ¿No temblabais?
Confieso que en tanto que no di en
eso, tuve un poco de aprensión.
¿Declaráis,
pues, vuestro enredo?
Por mi parte nada sé
ni yo.
Pues yo volveré contra el inventor el miedo.
Mas sigamos con la cena, vuelva cada 1
a su puesto, que luego sabremos de esto.
Tenéis razón,
don Juan sirviendo a centellas.
Cariñena,
sé que os gustan, capitán.
Como que somos paisanos.
A Avellaneda, sirviéndole de otra botella.
Jerez, a los sevillanos, don Rafael.
Habéis, don Juan, dado entrambos por el gusto.
Mas. ¿Con cuál brindaréis vos?
Yo haré justicia a los 2.
Vos siempre estáis en lo justo.
Sí, a Fe, bebamos.
Bebamos,
bebamos,
llaman a la misma puerta de la escena,
fondo derecha.
Pesada me es ya la broma, mas veremos
quién asoma mientras en la mesa estamos.
Aciuty, que se manifiesta asombrado.
¿Y qué haces tú ahí, bergante?
Listo, trae otro manjar,
baseciuty.
Mas me ocurre en este instante que nos
podemos mofar de los de afuera invitándoles a
probar su sutileza.
Entrándoles hasta esta pieza y sus puertas no
franqueándoles.
Ya he dicho,
idea brillante,
llaman fuerte,
fondo derecha.
Señores, a qué llamar,
los muertos se han de filtrar por la
pared, adelante.
La estatua de don Gonzalo pasa por la
puerta sin abrirla y sin hacer ruido.
Escena 2.
Jesús,
dios mío.
¿Qué es esto?
Yo desfallezco,
cae desvanecido.
Yo expiro,
cae lo mismo.
¿Es realidad o deliró?
¿Es su figura,
su gesto?
¿Por qué te causa pavor quien convidado a
tu mesa viene por ti?
Dios. ¿No es esa la voz del comendador?
Siempre supuse que aquí no me habías de
esperar.
Mientes, porque hice arrimar esa silla para ti.
Llega, pues, para que veas que, aunque dudé
en un extremo de sorpresa,
no te temo, aunque el mismo huyó a
Seas.
¿Aún lo dudas?
No lo sé.
Pon, si quieres, hombre impío,
tu mano en el mármol frío de mi
estatua.
¿Para qué? Me basta oírlo de ti. Cenemos,
pues, mas te advierto.
¿Qué?
Que si no eres el muerto, lo vas
a salir de aquí.
Ea, alzad,
a Centellas y a Avellaneda.
No pienses, no, que se levante en don
Juan,
porque en sí no volverán hasta que me
ausente yo.
Que la divina clemencia del señor para contigo
no requiere más testigo
que tu juicio y tu conciencia.
Al sacrílego convite que me has hecho en
el panteón
para alumbrar tu razón,
dios asistir me permite.
Y heme, que vengo en su nombre a
enseñarte la verdad,
y es que hay una eternidad
tras de la vida del hombre.
Qué numerados están los días que has de
vivir,
y que tienes que morir mañana mismo, don
Juan.
Mas como esto que a tus ojos está
pasando supones ser del alma aberraciones
y de la aprensión antojos,
dios, en su santa clemencia,
te concede todavía un plazo hasta el nuevo
día para ordenar tu conciencia.
Y su justicia infinita,
porque conozcas mejor,
espero de tu valor que me pagues la
visita.
¿Irás, don Juan?
Iré, sí,
mas me quiero convencer
de lo vago de tu ser antes que
salgas de aquí,
cogió una pistola.
Tu necio orgullo delira, don Juan. Los hierros
más gruesos y los muros más espesos se
abren a mi paso.
Mira.
Desaparece la estatua sumiéndose por la pared.
Escena 3.
Don Juan, Avellaneda,
Centellas.
Cielos,
su esencia me trueca el muro basta penetrar
cual mancha de agua que seca el ardor
canicular.
¿No me dijo el mármol toca de mi
estatua?
¿Cómo, pues, se desvanece una roca?
Imposible,
ilusión es.
¿Acaso su antiguo dueño Miss Cuba se envenenó,
y el licor tan vano en sueño en
mi mente levantó?
Mas, si estas que sombras creo espíritu reales
son que por celestial empleo llaman a mi
corazón,
entonces,
para que iguale su penitencia don Juan con
sus delitos,
¿qué vale el plazo ruin que le dan?
Dios me da tan solo un día.
Si fuese dios en verdad, a más distancia
pondría su aviso a mi eternidad.
Piensa bien que al lado tuyo me tendrás,
dijo de Inés la sombra, y si bien
arguyó, pues no la veo, sueño es.
Transparéntase en la pared la sombra de doña
Inés.
Escena 4.
Don Juan, la sombra de doña Inés,
centellas y avellaneda dormidos.
Aquí estoy.
Cielos,
medita lo que al buen comendador has oído
y ten valor para acudir a su cita.
Un punto se necesita para morir con ventura,
elígele con cordura,
porque mañana, don Juan, nuestros cuerpos dormirán en
la misma sepultura.
Desaparece la sombra.
Escena 5.
Don Juan, Centellas y Avellaneda.
Tente, doña Inés, espera,
y si me amas en verdad, hazme al
fin la realidad, distinguir de la quimera.
Alguna más duradera señal dame,
que segura me pruebe que no es locura
lo que imagina mi afán para que baje
don Juan tranquilo a la sepultura.
Mas ya me irrita, por dios, el verme
siempre burlado, corriendo desatentado
de varias sombras en pos.
Oh, tal vez todo esto ha sido por
estos 2 preparado, y mientras se ha ejecutado,
su privación han fingido.
Mas, por dios, que si es así, se
han de acordar de don Juan.
Don Rafael, capitán,
ya basta, alzaos de ahí.
Don Juan mueve a Centellas y a Avellaneda,
que se levantan, quien vuelve de un profundo
sueño.
¿Quién va?
Levantad.
¿Qué pasa?
Hola, sois vos.
¿Dónde estamos?
Caballeros,
claro vamos.
Yo os he traído a mi casa, y
temo que a ella al venir con artificio
apostado habéis, sin duda pensado a costa mía
reír,
mas basta ya de ficción y concluid de
una vez.
Yo no os entiendo,
Bardieth,
tampoco yo.
En conclusión, ¿nada habéis visto ni oído?
¿De qué,
de qué?
No finjáis más. Yo no he fingido jamás,
señor don Juan.
¿Habrá sido realidad?
¿Contra tenorio las piedras se han animado y
su vida han acortado con plazo tan perentorio?
Hablad, pues, por compasión.
Voto a dios, ya comprendo lo que pretendéis.
Pretendo que me deis una razón de lo
que ha pasado aquí, señores. Os juro a
dios que os haré ver a los 2
que no hay quien me burle a mí.
Pues ya que os formalizáis, don Juan, sabed
que sospecho que vos la burla habéis hecho
de nosotros.
¿Me insultáis?
No, por dios. Mas, si cerrado seguís en
que aquí han venido fantasmas,
lo sucedido, oíd cómo me he explicado.
Yo he perdido aquí del todos los sentidos,
sin exceso de ninguna especie,
y eso lo entiendo yo de este modo.
A ver, decídmelo, pues.
¿Os habéis compuesto el vino semejante de Satino
para encajarnos después?
Centellas.
Vuestro valor al estreno por mostrar convidasteis a
cenar con vos al comendador,
y para poder decir que a vuestro convite
exótico asistió,
con un narcótico nos habéis hecho dormir.
Si es broma, puede pasar, mas a ese
extremo llevada ni puede probarnos nada ni os
la hemos de tolerar.
Yo soy de la misma opinión.
¿Mentís?
¿Vos?
Vos, capitán.
Esa palabra, don Juan, la he dicho de
corazón,
mentís.
No son a mis bríos menesteres falsos portentos,
porque tienen mis alientos su mejor prueba en
ser míos.
Veamos,
veamos,
ponen mano a las espadas.
Poned a tasa vuestra furia y vamos fuera,
no piense después cualquiera que os asesine en
mi casa.
Decís bien, mas somos 2.
Reñiremos
si os fiáis el 1 del otro en
pos.
O los 2, como queráis.
Villano fuera, por dios, elegid 1, don Juan,
por primero.
Sedlo vos.
Vamos,
vamos, capitán.
Fin del acto segundo.
Fin de la sección 6.